## 101
Alle Spieler müssen sich jederzeit an alle aktuell geltenden Regeln
halten, und zwar in deren gerade gültiger Form. Zu Beginn jedes Spiels
sind die Regeln der Ausgangskombination in Kraft. Diese Kombination
besteht aus den (unveränderlichen) Regeln 101-116 und den
(veränderlichen) Regeln 201-213.

## 102
Zu Spielbeginn sind die 100er-Regeln unveränderlich und die
200er-Regeln veränderlich. Regeln, die danach in Kraft gesetzt oder
umgewandelt, d.h. von unveränderlichen zu veränderlichen gemacht werden
und umgekehrt, können unabhängig von ihrer laufenden Nummer
unveränderlich oder veränderlich sein, und Regeln der
Ausgangskombination können unabhängig von ihrer Nummerierung
umgewandelt werden.

## 103
Regeländerungen sind die folgenden Aktionen: l.Verabschiedung,
Aufhebung oder Änderung einer veränderlichen Regel; 2. Verabschiedung,
Aufhebung oder Änderung einer Regeländerung; oder 3. Umwandlung einer
unveränderlichen in eine veränderliche Regel oder umgekehrt. (Beachte:
Diese Definition impliziert, dass wenigstens anfänglich alle neuen
Regeln veränderlich sind. Unveränderliche Regeln können, solange sie
unveränderlich sind, weder geändert noch außer Kraft gesetzt werden;
veränderliche Regeln können, solange sie veränderlich sind, geändert
oder außer Kraft gesetzt wer den. Keine Regel ist grundsätzlich gegen
Veränderung gefeit.)

## 104
Über alle ordnungsgemäß beantragten Regeländerungen wird abgestimmt.
Sie gelten als angenommen, wenn und nur wenn sie die erforderliche
Stimmenzahl auf sich vereinigen können.

## 105
Jeder Spieler ist stimmberechtigt. Jeder Stimmberechtigte ist zur
Teilnahme an allen Abstimmungen über Regeländerungen verpflichtet.

## 106
Jede beantragte Regeländerung muss aufgeschrieben werden, bevor über
sie abgestimmt wird. Wird sie angenommen, so ist sie in der zur
Abstimmung stehenden Form verbindlich für das Spiel.

## 107
Keine Regeländerung darf eher in Kraft treten, als bis die Abstimmung,
in der sie angenommen wird, beendet ist, auch wenn sie selbst
ausdrücklich etwas anderes vorschreibt. Keine Regeländerung gilt
rückwirkend.

## 108
Jede eingebrachte Regeländerung soll zur Orientierung eine laufende
Nummer (Ordnungszahl) erhalten. Die Nummerierung soll bei 301 beginnen,
und jede ordnungsgemäß eingebrachte Regeländerung erhält die nächste
laufende Nummer, unabhängig davon, ob der Antrag angenommen wird oder
nicht. Wird eine Regel aufgehoben und später wieder in Kraft gesetzt,
so erhält sie die Ordnungszahl des Antrags auf Wiedereinsetzung. Wird
eine Regel geändert oder umgewandelt, erhält sie die Ordnungszahl des
entsprechenden Antrags. Wird eine Änderung geändert oder außer Kraft
gesetzt, erhalt die gesamte Regel, zu der sie gehört, die Ordnungszahl
des betreffenden Antrags.

## 109
Regelumwandlungen, die unveränderliche zu veränderlichen Regeln machen,
gelten als angenommen, wenn und nur wenn das Votum der
Stimmberechtigten einstimmig ausfällt.

## 110
Veränderliche Regeln, die mit einer unveränderlichen Regel in
irgendeiner Form unvereinbar sind, sind nichtig (außer sie beantragen
deren Umwandlung). Regeländerungen, durch die unveränderliche Regeln zu
veränderlichen Regeln umgewandelt werden, treten nur dann in Kraft,
wenn sie ausdrücklich feststellen, dass sie auf die Umwandlung abheben.

## 111
Wenn eine Regeländerung in der eingebrachten Form unklar, zweideutig,
paradox oder spielfeindlich ist, wenn sie nachweislich aus zwei oder
mehr miteinander vermischten Regeländerungen besteht, wenn sie nichts
Neues bringt, oder sonstwie von fragwürdigem Wert ist, dann können die
anderen Spieler vor der Abstimmung Änderungsanträge einbringen oder
gegen den betreffenden Antrag sprechen. Für diese Debatte muß eine
angemessene Zeit zur Verfügung gestellt werden. Der Antragsteller
bestimmt die endgültige Form in der der Antrag zur Abstimmung steht. Er
legt auch die Zeitdauer für Debatte und den Zeitpunkt der Abstimmung
fest, wenn hierfür nicht ein Richter beauftragt wurde.

## 112
Gewinner des Spiels ist, wer n Punkte erreicht hat; ein anderes
Kriterium ist nicht zulässig. Variiert werden darf allerdings die Größe
von n und die Methode des Punktesammelns; ferner dürfen Regeln, nach
denen der Gewinner ausgemacht wird, wenn das Spiel sich festgefahren
hat, in Kraft gesetzt und (solange sie veränderlich sind) geändert oder
außer Kraft gesetzt werden.

## 113
Einem Spieler steht es jederzeit frei, das Spiel aufzugeben statt
weiterzuspielen oder sich eine Spielstrafe zuzuziehen. Eine Strafe, die
nach Ansicht des von ihr betroffenen Spielers schlimmer ist als
Verlieren, darf nicht verhängt werden.

## 114
Es muss jederzeit wenigstens eine Regel veränderlich sein. Die
Verabschiedung einer Regeländerung darf nie prinzipiell unzulässig
werden.

## 115
Änderungen von Regeln, die die Zulässigkeit oder Modalitäten von
Regeländerungen festlegen, sind ebenso zulässig wie andere
Regeländerungen. Zulässig sind auch solche Regeln, die ihre eigene
Rechtskraft ändern oder aufheben. Es gibt keine Regeländerung und
keinen Spielzug, der nur aufgrund der Selbstbezüglichkeit oder
Selbstanwendung einer Regel unzulässig wäre. Gekürzt

## 116
Alles, was nicht ausdrücklich durch eine Regel verboten oder
vorgeschrieben ist, ist erlaubt, ausgenommen allein die
Regeländerungen: Sie sind nur zulässig, wenn eine Regel oder
Regelkombination sie ausdrücklich oder stillschweigend gestattet.

## 201
Die Spieler spielen reihum im Uhrzeigersinn, und zwar jeder eine ganze
Runde. Keine Runde darf übersprungen oder abgegeben werden, auch nicht
teilweise. Jeder Spieler beginnt mit null Punkten.

## 202
Eine Runde hat zwei Teile, die in dieser Reihenfolge nacheinander
ablaufen: 1. der Spieler beantragt eine Regeländerung und lässt über
sie abstimmen; 2. er würfelt einmal und zählt das Würfelergebnis zu
seinem Spielergebnis hinzu.

## 203
Eine Regeländerung gilt als angenommen, wenn und nur wenn das Votum der
Stimmberechtigten einstimmig ausfällt. Wenn diese Regel nicht bis zum
Ende der zweiten kompletten Runde von Spielrunden geändert worden ist,
ändert sich sich dahingehend, dass nur eine einfache Mehrheit notwendig
ist.

## 204
Immer wenn eine Regeländerung ohne einstimmiges Votum angenommen worden
ist, erhält jeder Spieler, der gegen den erfolgreichen Antrag gestimmt
hat, 10 Punkte.

## 205
Eine angenommene Regeländerung tritt uneingeschränkt in Kraft, sobald
die Abstimmung, in der sie verabschiedet wurde, beendet ist.

## 206
Wird ein Antrag auf Regeländerung abgelehnt, so werden dem
Antragsteller 10 Punkte abgezogen.

## 207
Jeder Spieler hat genau eine Stimme.

## 208
Gewinner des Spiels ist, wer als erster 100 (Plus-)Punkte erreicht hat.

## 209
Es darf nie mehr als 25 veränderliche Regeln geben.

## 210
Spieler dürfen sich über zukünftige Regeländerungen nur dann absprechen
oder beraten, wenn sie zur selben Mannschaft gehören. Geklärt

## 211
Im Fall eines Konflikts zwischen zwei oder mehr veränderlichen bzw.
zwei oder mehr unveränderlichen Regeln hat die Regel mit der
niedrigsten Ordnungszahl den Vorrang. Enthält mindestens eine der
konfligierenden Regeln die ausdrückliche Feststellung, dass sie sich
einer anderen Regel bzw. einem anderen Regeltyp unterwirft oder dass
sie Vorrang hat vor einer anderen Regel (bzw. einem anderen Regeltyp),
dann soll die Frage des Vorrangs durch diese Bestimmungen und nicht
durch die numerische Reihenfolge entschieden werden. Machen zwei oder
mehr Regeln einander den vor- oder nachgeordneten Status streitig, so
muss erneut die numerische Reihenfolge den Ausschlag geben.

## 212
Wenn sich Spieler uneinig über die Zulässigkeit eines Spielzuges oder
über die Interpretation bzw. Anwendung einer Regel sind, wird der
vorhergehende Spieler zum Richter ernannt und ermächtigt, die
Streitfrage zu klären. Dieser Prozess heißt: Das Gericht anrufen.
Uneinigkeit im Sinne dieser Regel besteht dann, wenn ein Spieler auf
seinem Standpunkt beharrt.
Wenn das Gericht angerufen worden ist, darf der nächste Spieler mit
seiner Runde erst beginnen, wenn die übrigen Spieler mehrheitlich
zugestimmt haben.
Der Richterspruch kann von den anderen Spielern nur durch ein
einstimmiges Votum aufgehoben werden, das noch vor Beginn der nächsten
Runde gefällt werden muß. Wird ein Richterspruch aufgehoben, wird der
rechte Nachbar des Richters zum neuen Richter in dieser Streitfrage und
so fort, mit der Ausnahme, dass kein Spieler während der eigenen oder
während der Spielrunde eines Spielers aus der eigenen Mannschaft als
Richter fungieren darf.
Wird ein Richter nicht überstimmt, so entscheidet er bis zum Beginn der
nächsten Runde alle aus dem Spiel resultierenden Streitfragen, auch
solche, die die eigene Rechtmäßigkeit und Rechtsprechung als Richter
betreffen.
Neue Richter sind an die Entscheidungen der früheren Richter nicht
gebunden. Allerdings können sie nur solche Streitfragen entscheiden,
über die die Spieler aktuell uneins sind und die den Ablauf der Runde
betreffen, in der das Gericht angerufen wurde. Jede richterliche
Entscheidung muss sich an alle gerade geltenden Regeln halten; sagen
die Regeln zu dem in Frage stehenden Punkt nichts oder nur
Widersprüchliches bzw. Unklares aus, so soll der Richter sich vom Geist
des Spiels und der Spielrunde leiten lassen.

## 213
Werden die Regeln so geändert, dass nicht weitergespielt werden kann,
oder lässt sich die Rechtmäßigkeit eines Spielzuges nicht mit
endgültiger Sicherheit feststellen, oder kann auch das beste - nicht
überstimmte - Urteil des Richters nichts daran ändern, daß ein Spielzug
gleichermaßen recht- wie unrechtmäßig erscheint, so ist der Spieler,
der als erster seine Runde nicht zu Ende bringen kann, Gewinner des
Spiels. Diese Regel hat Vorrang vor jeder anderen, durch die der
Gewinner ermittelt wird.
